Термином «облачные вычисления» принято называть доступ к ресурсам (серверы, сети, хранилища и т. д.) через интернет. Однако это слишком общее определение. Существуют разные типы облаков и облачных услуг, а одно и то же решение может подойти одной компании, но не подойти другой.

## Зачем нужны облачные вычисления

Облачные вычисления — это предоставление через интернет доступа к вычислительным ресурсам. К ним относятся серверы, хранилища, базы данных, сети, программное обеспечение и т. д. Поставщики облачных услуг обычно предоставляют их на условиях оплаты по факту потребления. Это позволяет организациям использовать их без вложений средств в собственную физическую инфраструктуру.

## Принцип работы облачных вычислений

Облачные вычисления работают путем переноса нагрузки с локального оборудования на сеть удаленных серверов, которую обычно называют облаком. Это стало возможным благодаря виртуализации — технологии, которая позволяет одному физическому серверу запускать несколько виртуальных компьютеров (виртуальных машин).

Виртуализация позволяет объединять ресурсы разных физических серверов и предоставлять клиентам в виде легко масштабируемой инфраструктуры. Пользователи могут управлять этими ресурсами через веб-приложения или программное обеспечение для облачных вычислений. Уровни управления и доступа к ресурсам различаются в зависимости от типа услуги, которую предоставляет провайдер в своем облаке.

[

## Создайте облачный сервер за пару минут

И получите до 30 000 бонусов на тестирование в течение месяца



](https://selectel.ru/services/cloud/grant/)

## Типы облаков

Провайдеры облачных услуг предлагают различные типы облаков. У каждого есть свои особенности и преимущества. Рассмотрим их подробнее.

### Публичное облако

Это модель облачных вычислений, в которой провайдер предлагает клиентам общие ресурсы, такие как приложения, серверы и хранилища. Клиенты находятся в многопользовательской среде, в которой используют один и тот же пул IT-инфраструктуры. Они платят за эти общие ресурсы по принципу pay-as-you-go (система, при которой оплата производится за потребление ресурсов или услуг по факту потребления).

### Частное облако

Это среда облачных вычислений, обслуживающая одного клиента. Если в публичном облаке провайдер предоставляет общие ресурсы для всех, то в частном они доступны пользователям только одной организации. Такое решение сочетает в себе преимущества публичного облака с безопасностью и контролем локальной инфраструктуры.

### Гибридное облако

Это инфраструктурная комбинация публичного облака с приватным (или локальной инфраструктурой), которым можно централизованно управлять. Такое решение позволяет избежать ограничений локальной инфраструктуры, например в части масштабируемости. Гибридное облако подходит компаниям, которые уже имеют собственное оборудование и хотят объединить его с дополнительными вычислительными ресурсами без больших вложений.

### Мультиоблако

Это организационный подход, когда инфраструктура развертывается в нескольких облаках разных провайдеров. К такому решению прибегают, например, в случаях, когда компания не находит на рынке одного оптимального поставщика всех необходимых услуг. Также подход оправдан для компаний, ведущих бизнес в нескольких странах и подчиняющихся требованиям разных регуляторов. В таких случаях инфраструктура может быть развернута у разных провайдеров, чтобы отвечать всем законодательным требованиям.

## Модели облачных услуг

Сегодня провайдеры предлагают различные типы облачных услуг, чтобы соответствовать потребностям большинства пользователей. Рассмотрим их типы и изучим основные характеристики и преимущества.

- IaaS (Infrastructure as a Service) — это модель, которая позволяет арендовать виртуальную инфраструктуру. Под инфраструктурой понимаются вычислительные мощности, хранилища данных и сетевое оборудование. В рамках этой модели клиент может устанавливать любое ПО и приложения.
- PaaS (Platform as a Service) — это модель, которая позволяет разработчикам создавать, тестировать и развертывать приложения в облаке, не беспокоясь о поддержке инфраструктуры. ОС в этой модели услуг остается под управлением провайдера.
- SaaS (Software as a Service) — это модель, которая предоставляет программное обеспечение в аренду. Клиентам не нужно устанавливать приложения на своих устройствах, поскольку они могут использовать их через интернет.
- FaaS (Function as a Service) — это модель, в рамках которой клиенты используют функции в облаке для выполнения конкретной задачи. Управление приложениями и серверами остается в зоне ответственности провайдера. 
- CaaS (Containers as a Service) — это модель, которая позволяет клиентам использовать контейнеры для разработки и развертывания приложений.

## Какие преимущества дают облачные вычисления

Посмотрим, какие преимущества может получить компания, используя облачные вычисления.

### Надежность

В дата-центрах, где развертывается облачная инфраструктура, все вычислительные ресурсы зарезервированы. Это позволяет обеспечить непрерывную работу виртуальных машин и минимизировать простои и потери данных в случае сбоев физического оборудования.

### Масштабируемость

В отличие от физической инфраструктуры, ресурсы (память, ядра и диски) в облаке могут масштабироваться как в большую, так и в меньшую сторону. Это обеспечивает гибкость и их эффективное использование. Например, в случае наплыва пользователей инфраструктура автоматически масштабируется, чтобы справиться с ростом нагрузки и поддержать работу сервисов. После прохождения пикового периода можно не беспокоиться о переплате — расчет ведется по принципу pay-as-you-go.

### Доступность

Облачная инфраструктура гарантирует доступ к данным из любого места, где есть подключение к интернету. Вместо привязки к локации или конкретному компьютеру люди могут работать откуда угодно с любого устройства.

### Оптимизация затрат

С помощью облака можно сократить расходы на покупку и содержание дорогостоящего IT-оборудования. Клиенты платят только за фактически потребленные ресурсы. Кроме того, они могут легко менять конфигурацию серверов под текущие требования компании.

### Скорость развертывания

Облачная платформа — это уже настроенная инфраструктура. При миграции на нее с физического оборудования не нужно тратить время на приобретение, установку и настройку физического оборудования.

### Работа с чувствительными данными

На рынке есть провайдеры, на базе облачных ресурсов которых можно работать, например, с персональными данными и другой информацией, которую необходимо защищать. Например, облачные ресурсы Selectel полностью [соответствуют](https://selectel.ru/services/cloud/servers/152fz/) 152-ФЗ. В аттестованной зоне доступности gis-1 реализованы приказы ФСТЭК №17 и №21, а также специальные требования по технической защите конфиденциальной информации. Это значит, [в облаке](https://selectel.ru/services/cloud/servers/?section=about#) можно разметить государственные информационные системы, информационные системы персональных данных и автоматизированные системы в защищенном исполнении класса 1Г.

## Какие решения предлагает Selectel

### Публичное облако

Это [решение](https://selectel.ru/services/cloud/vmware/public-cloud/) подойдет тем, кто не хочет переплачивать за дорогостоящее оборудование, но при этом стремится к отказоустойчивой и масштабируемой инфраструктуре.

Публичное облако Selectel позволяет перенести в него готовые виртуальные машины или создать новые. В случае роста нагрузки оно масштабируется в пару кликов — при этом клиент платит только за потребленные ресурсы. Кроме того, можно создать распределенную отказоустойчивую инфраструктуру. Например, если что-то произойдет с площадкой в Москве, сервисы восстановятся в дата-центре в Санкт-Петербурге.

### Гибридное облако

При необходимости можно разместить вычислительные ресурсы в разных дата-центрах и сделать инфраструктуру [гибридной](https://selectel.ru/solutions/hybrid-cloud/) — в случае пиковых нагрузок на систему это позволит балансировать трафик.

Подключить облако можно как к on-premise инфраструктуре компании, так и к серверам в дата-центрах Selectel с помощью изолированной приватной сети. Это поможет быстро масштабироваться и резервировать ресурсы.

Наконец, высоконагруженные системы можно разместить на выделенных серверах, а часть, которой требуется моментальное масштабирование, — на облачных. Это поможет эффективнее использовать ресурсы и не переплачивать за них.

### Приватные решения на базе публичного облака Selectel

Проект размещается [на кастомной конфигурации сервера](https://selectel.ru/services/cloud/vpc/) и полностью изолируется от других клиентов — все ресурсы принадлежат только вам. Вместе с тем сохраняется сетевая связность с публичными пулами.

### Частное облако

Это полностью изолированное облачное решение на базе разработок Selectel. Его можно реализовать как на нашей инфраструктуре, так и on-premise.

#### Частное облако в Selectel

[Частное облако Selectel](https://selectel.ru/services/cloud/private-cloud/?section=selectel) развертывается под ключ на нашей инфраструктуре. Это решение подходит компаниям, которым выгоднее поручить вопросы безопасности, отказоустойчивости и поддержки облака провайдеру. Оно поможет оптимизировать операционные затраты на инфраструктуру: вы вносите инсталляционный платеж, а затем ежемесячную плату за лицензии.

Любой проект в частном облаке легко масштабировать. Если вы захотите добавить ресурсы, сможете арендовать дополнительную инфраструктуру для своего проекта.

Выполнение требований 152-ФЗ или приказов ФСТЭК позволяет построить частное облако с аттестацией до К-1.

#### Частное облако on-premise

Если вы хотите использовать собственное оборудование и разместить серверы на своей площадке, мы развернем [частное облако on-premise](https://selectel.ru/services/cloud/private-cloud/?section=onPremise). Это актуально, когда важна конфиденциальность и безопасность данных: поможем пройти аттестацию и предоставим средства защиты по подписке. Также вы можете масштабировать проект на полностью изолированной инфраструктуре в безопасной среде.

При необходимости мы возьмем на себя инженерную поддержку по SLA, чтобы вы смогли сфокусироваться на бизнес-задачах и конечном продукте.

## Заключение

Облачные вычисления — мощный инструмент для современных организаций. Однако каждая компания должна внимательно изучить свои потребности и требования, чтобы определить, насколько они подходят именно ей. Кроме этого, важно выбрать подходящую облачную платформу и провести комплексный анализ затрат.

Поделиться

[Дата-центры](https://selectel.ru/blog/tag/data-centers/)[Облачные серверы](https://selectel.ru/blog/tag/cloud/)
